---
title: "虚云老和尚上海玉佛禅寺开示：初七第六日开示（正月十四）"
toc: true
date: 2020-11-23
---


古人说：“日月如梭，光阴似箭。”才说打七，明天就是解七了。依规矩，明天早上要考功了，因为打七是克期取证的方法。证者证悟，见到自己本地风光，悟到如来的妙性，故曰证悟。考功就是要考察你在七天当中的功夫到了何等程度，要你向大众前吐露出来。平常在这个时候向你们考功，是叫做讨包子钱，人人要过的，就是我们打七的人人要开悟，人人可以弘扬佛法，度尽众生的意思。现在不是说人人开悟，就是一人开了悟，也可以还得这些包子钱。所谓“众人吃饭，一人还账”。

如果我们发起一片精进的道心，是可以人人开悟的。古人说：“凡夫成佛真个易，去除妄想实为难。”只因你我无始以来贪爱炽然，流浪生死，八万四千尘劳，种种习气毛病放不下，不得悟道，不像诸佛菩萨常觉不迷，是故莲池说：“染源易就，道业难成；不了目前，万缘差别。只见境风浩浩，凋残功德之林；心火炎炎，烧尽菩提之种。道念若同情念，成佛多时；为众如为己身，彼此事办。不见他非我是，自然上恭下敬，佛法时时现前，烦恼尘尘了脱。”这十几句话，说得何等明白和真切！染者，染污义，凡夫的境界，总是贪染财色名利，嗔恚斗争，对道德二字，认为是绊脚石，一天到晚，喜怒哀乐，贪爱富贵荣华，种种世情不断，道念一点没有。所以功德林被凋残，菩提种子被烧尽。假如把世情看得淡淡的，一切亲友怨家，视为平等，不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，视一切众生平等无二，视人饥如己饥，视人溺如己溺，常发菩提心，则可与道念相应，亦可立地成佛。故曰：“道念若同情念，成佛多时。”

诸佛圣贤应化世间，一切事情都是为众服务，所谓拔苦与乐，兴慈济物。你我都能克己复礼，什么也不为自己作享受，那么人人都无困苦，事事都能办到了，同时你自己也随之得到圆满果实的报酬。如江河中的水涨高了，船必自高了，你能以一种慈悲心、恭敬心对人，不自高自大，不骄傲虚伪，则人见到你一定会恭敬客气。否则，只恃一己之才能，老气横秋的，或口是心非的，专为声色名利作计，那么就是人家恭敬你，也恐是虚伪的。故孔子曰：“敬人者，人恒敬之，爱人者，人恒爱之。”六祖曰：“他非我不非，我非自有过。”所以我们切莫要生是非之心，起人我之别，如诸佛菩萨为人服务一样，则菩提种子处处下生，美善的果实，时时有收获，烦恼自然缚不着你了。

世尊所说三藏十二部经典，也是为了你我的贪、嗔、痴三毒。所以三藏十二部的主要就是戒、定、慧，就是因果，使我们戒除贪欲，抱定慈悲喜舍，实行六度万行，打破愚迷邪痴，圆满智慧德相，庄严功德法身。若能依此处世为人，那真是处处总是华藏界了。

今天参加打七的多是在家大德，我们要好好降伏其心，赶紧去离缠缚。我再说一公案作为诸位的榜样，因为你们都是发了很大的信心而来到这宝所，我不与你们解说，恐怕你们得不到宝，空手而回，不免辜负信心，希望静心听着。

昔者唐朝有一居士，姓庞名蕴，字道玄，湖南衡阳人，世本业儒，少悟尘劳，志求真谛。贞元初，闻石头和尚道风，乃往谒之。问曰：“不与万法为侣者是什么人？”头以手掩其口，庞由是豁然有省。

一日石头问曰：“子见老僧以来，日用事作么生？”庞曰：“若问日用事，即无开口处。”乃呈偈曰：“日用事无别，唯吾自偶谐。头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，丘山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。”头然之曰：“子以缁耶？素耶？”庞曰：“愿从所慕。”遂不剃染。

后参马祖，问曰：“不与万法为侣者是什么人？”祖曰：“待汝一口吸尽千江水，即向汝道。”庞于言下，顿领玄旨，乃留驻参承二载。

居士自从参透本来人后，什么也不做，一天到晚单单织漉篱过活。家中所有的万贯金银，也一概抛于湘江之中。

一日，两夫妇共说无生的道理，玄曰：“难、难、难，拾担芝麻树上摊。”其妇曰：“易、易、易，百草头上祖师意。”其女灵照闻之笑曰：“你们二老人家，怎么说这些话来了？”玄曰：“据你怎样说？”曰：“也不难，也不易，饥来吃饭困来睡。”自尔机辩迅捷，诸方响之。

因辞药山，山命十禅客相送至门首，玄乃指空中雪曰：“好雪片片，不落别处。”有全禅客曰：“落在什么处？”玄遂与一掌。全曰：“也不得草草。”玄曰：“恁么称禅客，阎罗老子未放你在！”全曰：“居士作么生？”玄又掌曰：“眼见如盲，口说如哑。”

玄尝游讲肆，随喜听《金刚经》，至“无我无人”处，致问曰：“座主！既无我无人，是谁讲谁听？”主无对。玄曰：“某甲虽是俗人，粗知信向。”主曰：“只如居士意作么生？”玄以偈答曰：“无我复无人，作么有疏亲？劝君休历座，不似直求真。金刚般若性，外绝一纤尘。我闻并信受，总是假名陈。”主闻欣然仰叹。

一日，居士问灵照曰：“古人道，‘明明百草头，明明祖师意’，如何会？”照曰：“老老大大，作这个语话！”玄曰：“你作么生？”照曰：“明明百草头，明明祖师意！”玄乃笑。

玄将入灭，谓灵照曰：“视日早晚，及午以报。”照观竟，回报曰：“日则中矣，惜天狗蚀日，父亲何不出去一看呢？”玄以为事实，乃下座出户观之，其时灵照即登父座，跏趺合掌坐脱。玄回见灵照已亡，叹曰：“我女锋捷，先我而去。”于是更延七日。

州牧于公頔问疾次，玄谓之曰：“但愿空诸所有，慎勿实诸所无。好住，世间皆如影响。”言讫，枕于公膝而化，遗命焚弃江湖。

其夫人闻之，即告知其子，子闻之，将锄头撑其下颌，立地而去，此时其母见如此光景，亦自隐去。

你看他们一家四口，都能如此神通妙用，可见你们为居士的多么高尚！到现在莫说你们居士没有这样的人才，就是出家二众，也都是与我虚云差不多。这是多么倒架子，大家努力吧！