---
title: "虚云老和尚云居山方便开示：闰三月二十日开示（《答禅宗与净土》）"
toc: true
date: 2021-01-19
---


因客问参禅不及念佛：永明寿禅师云：“有禅无净土，十人九蹉路”，如五祖戒禅师后身为苏子瞻，乃至雁荡僧为秦氏子桧云云。

（虚云老和尚）答曰：《楞严经》文殊菩萨选圆通，说偈曰：“归元性无二，方便有多门。圣性无不通，顺逆皆方便。”又从多门中，肯定耳根圆通说：“此方真教体，清净在音闻。欲取三摩提，实以闻中入。”指出“自余诸方便，皆是佛威神。即事舍尘劳，非是常修学。”对念佛三昧乃云：“诸行是无常，念性元生灭。因果今殊感，云何获圆通？”

永明禅师有《禅净四料简》，其文曰：

有禅无净土，十人九蹉路。
阴境忽现前，瞥尔随他去。

无禅有净土，万修万人去。
但得见弥陀，何愁不开悟？

有禅有净土，犹如戴角虎。
现世为人师，来生作佛祖。

无禅无净土，铜床并铁柱。
万劫与千生，没个人依怙。

近世修净土人，多数固执《四料简》，极少虚心研究圆通偈；而且对四料简，也多误解的，不独辜负文殊菩萨，而且带累永明禅师，终于对权实法门，不能融会贯通，视禅净之法，如水火冰炭。虚云对此，不能无言。

考寿祖生于宋代，是余杭王氏子，他是中国诸祖中三位最多著述者之一。《佛祖统纪》卷二十六说：吴越钱氏时，为税务专知，用官钱买鱼虾放生。事发，当弃市。吴越王使人视之，曰：“色变则斩，不变则舍之。”已而色不变，遂贷命。因投四明翠岩禅师出家，衣不缯纩，食无重味。复往参韶国师，发明心要……上智者岩作二阄，一曰“一生禅定”，二曰“诵经万善，庄严净土”。乃冥心精祷，得“诵经万善”阄，乃至七度。

他是宗门下法眼禅师的第三代，著的书很多，如《心赋》和《心赋注》是讲明心见性的，《万善同归》是讲法法圆融的，《宗镜录》百卷，是弘阐拈花悟旨，融汇各宗理趣，摄归一心的。日本人分佛学为十三宗，中国人分为十宗。《宗镜录》以心为宗，以悟为则，所说虽有浅深，皆穷源彻底，微微细细地表出此心，辟邪辅正，使后人不致误入歧途。平生说许多话，未曾说过宗下不好。

他既是从宗门悟入的，何以又弘扬净土呢？因为大悟的人，法法圆通，参禅是道，念佛是道，乃至如我们劳动掘地也是道。他为挽救末法根劣的人，故弘净土。他是净土宗的第六代祖，一生赞扬净土，寂后人人尊重，在净慈寺建塔纪念。

《佛祖统纪》又说：有僧来自临川，曰：“我病中入冥得放还，见殿室有僧像，阎罗王自来顶拜。”我问此像何人，主吏曰：“杭州寿禅师也。闻已于西方上品受生，王敬其人，故于此礼耳。”中国佛教徒，以冬月十七日为弥陀圣诞，所据是何典章呢？《阿弥陀经》说：阿弥陀佛在西方过十万亿佛土，谁人知他冬月十七日生呢？这原是永明禅师的生日，因为他是阿弥陀佛乘愿再来的，所以就以他的生日作为弥陀诞辰。

《四料简》一出，禅净二宗，顿起斗争。净土宗徒说：“有禅无净土，十人九蹉路。”单修禅宗，生死不了；单修净土，“万修万人去”；又参禅又念佛，“犹如戴角虎”；“无禅无净土”，是世间恶人。净土宗徒以此批评禅宗，至今闹不清。

印光法师在今世佛法衰落时期，算是难得的善知识，信仰他的人很多。光绪二十一年普陀后寺的化闻和尚往北京请藏经，印光法师在红螺山与之相遇，后随同化闻和尚到普陀，在普陀前寺讲《弥陀经》。当时法缘不顺，以后就不再讲经了。化闻和尚叫他在后寺看藏经，在此多年不出普陀山，专心念佛。光绪三十年狄楚青居士办报，时常和他互通音讯，请他到上海住鹤鸣庵下院太平寺，真达和尚护他的法。此后道风传播，集成来往书札等为《印光法师文钞》，专弘净土，是很好的；但有偏见----谁人向他问禅，就被他骂。他常以《四料简》来批评禅宗，屡说参禅之弊。又引证：“（五祖寺的）戒禅师后身为苏子瞻（苏东坡），青草堂后身为曾鲁公，逊长老后身为李侍郎，南庵主后身为陈忠肃，知藏某后身为张文定，严首座后身为王龟龄；其次则乘禅师为韩氏子，敬寺僧为岐夫子；又其次善旻为董司户女，海印为朱防御女；又甚而雁荡僧为秦氏子桧，居权要，造诸恶事。此数公者，向使精求净土，则焉有此！……为常人，为女人，为恶人，则辗转下劣；即为诸名臣，亦非计之得也。甚哉，西方之不可不生也！”云云。

我认为修行人后身“辗转下劣”，在人不在法。唐僖宗时，“颖州官妓口作莲花香，蜀僧曰：此女前世为尼，诵《法华》二十年。”诵《法华经》而转世为妓，不可谓《法华》误之，犹参禅人后身“为常人、为女人、为恶人”，亦不可谓参禅误之。观音菩萨三十二应，应以何身得度，即现何身而为说法，难道观音应身也是“辗转下劣”么？阿弥陀佛化身为永明禅师，永明禅师后身为善继禅师，善继禅师后身为无相居士宋濂。永明禅师就没有阿弥陀佛那样绀目澄清四大海了；元朝善继在苏州阊门外半塘寿圣寺，血书《华严经》一部，他的弘法事业，比永明禅师退半了；宋濂为臣，不得善终，则又不如善继禅师，难道可以说阿弥陀佛也“辗转下劣”么？

禅宗的泰首座，刻香坐脱，九峰不许；而纸衣道者能去能来，曹山亦不许。净土行人亦常以此批判禅宗的不对，没有审察到这种批判，原出于九峰和曹山，这正是禅宗善知识的正知正见，应当因此注意禅宗，何反以之低估禅宗呢！我们现在谁能坐脱立亡？我们连泰首座、纸衣道者都不如，而敢轻视禅宗么？

我认为宗下有浅深，显教密教有顿渐邪正，念佛也一样。禅之深浅，区别起来就多了，外道、凡夫、小乘、中乘、大乘，都各有各的禅。中国禅宗的禅，是上上乘禅，不同以上所举的禅。但末世行人参禅，确实有走错路的，无怪永明《四料简》中所责。

唯我平常留心典章，从未见到《四料简》载在永明何种著作中，但天下流传已久，不敢说它是伪托的。他所诃责“有禅无净土”，难道禅净是二吗？念佛人心净佛土净，即见自性弥陀，这净土与禅是不二的。但今人却必限于念佛为净，参禅为禅。昔日我佛逾城出家，“入檀特山修道，始于阿蓝迦蓝，三年学不用处定，知非便舍；复至郁头蓝弗处三年，学非非想定，知非亦舍；又至象头山同诸外道，日食麻麦，经于六年……八日明星出时，廓然大悟，成等正觉。乃叹曰：‘奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著，不能证得。'”其时哪里来的禅和净呢？

以后说法四十九年，都未究竟，至拈花微笑，付法迦叶，亦未说出“禅”字。禅是最上一乘法，犹如纯奶，卖奶的人，日日加了些水，以至全无奶性。学佛法的人，也如纯奶掺了水。永明看到便对掺了水的禅说“有禅无净土，十人九蹉路”，并不是说纯奶的禅“蹉路”。永明禅师上智者岩，作禅净二阄，冥心精祷得净阄，乃至七度，若禅是不好的，他决不作此阄；若净是他本心所好的，则他必不至拈至七度乃决。且永明禅师出身禅宗，是法眼宗第三代，哪里会自抑己宗，说禅不好的道理？参禅的方法，要看父母未生前的本来面目，其目的只求明心见性。后人参禅违此方法，得些清净境界，通身轻飘飘的，一下子就开静，自以为有功夫了。其实滞于阴境，却不知一念缘起无生，怎能向百尺竿头进步？永明因此说：“阴境忽现前，瞥尔随他去”，倒不如念佛老实可靠。但他也不是说光念佛就能“万修万人去”，要有净土，才能去见弥陀。若以“但得见弥陀，何愁不开悟”为可靠，这又打错妄想了。《楞严经》阿难白佛言：“自我从佛发心出家，恃佛威神，常自思惟，无劳我修，将谓如来惠我三昧，不知身心本不相代，失我本心。”岂释迦佛威神不可恃，不能惠我三昧，而弥陀佛威神却可恃，却能惠我三昧耶？

念佛决定比妄想三毒五欲等事好，如做好梦，醒来精神愉快，做恶梦醒来情思抑塞，所以瞎打妄想，不如一心念佛。如能法法皆通，则是最高尚的修行。“有禅有净土”，如虎本有威，再加二角，更加威猛，为师作佛，理所当然。至于无善根者，不信禅，亦不信净，糊里糊涂，则“万劫与千生，没个人依怙”了。

我平生没有劝过一个人不要念佛，只不满别人劝人不要参禅。每念《楞严》所指“邪师说法，如恒河沙”而痛心，故把《四料简》的意旨，略加辩说，希望一切行人，不要再于《四料简》中，偏执不通，对禅净二法妄分高下，就不辜负永明禅师了。