---
title: "憨山大师法语：答郑昆岩中丞"
toc: true
date: 2020-11-10
---

　　凡修行人，有先悟后修者，有先修后悟者，然悟有解证之不同。

　　若依佛祖言教明心者，解悟也，多落知见，于一切境缘多不得力。以心境角立，不得混融，触途成滞，多作障碍。此名相似般若，非真参也。

　　若证悟者，从自己心中朴实做将去，逼拶到水穷山尽处，忽然一念顿歇，彻了自心，如十字街头见亲爷一般，更无可疑，如人饮水，冷暖自知，亦不能吐露向人，此乃真参实悟。然后即以悟处融会心境，净除现业流识，妄想情虑，皆镕成一味真心，此证悟也。

　　此之证悟，亦有深浅不同。若从根本上做工夫，打破八识窠臼，顿翻无明窟穴，一超直入，更无剩法，此乃上上利根，所证者深；其余渐修，所证者浅。最怕得少为足，切忌堕在光影门头。何者？以八识根本未破，纵有作为，皆是识神边事，若以此为真，大似认贼为子。古人云：

　　学道之人不识真，

　　只为从前认识神。

　　无量劫来生死本，

　　痴人认作本来人。


　　于此一关最要透过。

　　所言顿悟渐修者，乃先悟已彻，但有习气未能顿净，就于一切境缘上，以所悟之理，起观照之力，历境验心。融得一分境界，证得一分法身；消得一分妄想，显得一分本智。是又全在绵密工夫，于境界上做出，更为得力。

　　凡利根信心勇猛的人，修行肯做工夫，事障易除，理障难遣，此中病痛，略举一二。

## 第一不得贪求玄妙。

　　以此事本来平平贴贴，实实落落，一味平常，更无玄妙。所以古人道：悟了还同未悟时。依然只是旧时人，不是旧时行履处，更无玄妙。工夫若到，自然平实。盖由吾人知解习气未净，内熏般若，般若为习气所熏，起诸幻化，多生巧见，绵著其心，将谓玄妙，深入不舍。此正识神影明，分别妄见之根，亦名见刺，比前粗浮妄想不同，斯乃微细流注生灭，亦名智障，正是碍正知见者。若人认以为真，则起种种狂见，最在所忌。　

## 其次不得将心待悟。

　　以吾人妙圆真心，本来绝待，向因妄想凝结，心境根尘，对待角立，故起惑造业。今修行人，但只一念放下身心世界，单单提此一念向前，切莫管他悟与不悟，只管念念步步做将去，若工夫到处，自然得见本来面目。何须早计？若将心待悟，即此待心，便是生死根株，待至穷劫，亦不能悟。以不了绝待真心，将谓别有故耳。若待心不除，易生疲厌，多成退堕，譬如寻物不见，便起休歇想耳。

## 其次不得希求妙果。

　　盖众生生死妄心，元是如来果体，今在迷中，将诸佛神通妙用，变作妄想情虑、分别知见；将真净法身，变作生死业质；将清净妙土，变作六尘境界。如今做工夫，若一念顿悟自心，则如大冶洪炉，陶镕万象，即此身心世界，元是如来果体；即此妄想情虑，元是神通妙用；换名不换体也。永嘉云：无明实性即佛性，幻化空身即法身。若能悟此法门，则取舍情忘、欣厌心歇，步步华藏净土、心心弥勒下生。若安心先求妙果，即希求之心，便是生死根本，碍正知见，转求转远，求之力疲，则生厌倦矣。

## 其次不可自生疑虑。

　　凡做工夫，一向放下身心，屏绝见闻知觉，脱去故步、望前眇冥，无安身立命处，进无新证、退失故居。若前后筹虑，则生疑心，起无量思算，较计得失，或别生臆见，动发邪思，碍正知见。此须勘破，则决定直入，无复显虑。大概工夫做到做不得，正是得力处，更加精采，则不退屈，不然则堕忧愁魔矣。

## 其次不得生恐怖心。

　　谓工夫念力急切，逼拶妄想一念顿歇，忽然身心脱空，便见大地无寸土，深至无极，则生大恐怖。于此若不勘破，则不敢向前；或以此豁达空，当作胜妙，若认此空，则起大邪见，拨无因果，此中最险。

## 其次决定信自心是佛。

　　然佛无别佛，唯心即是，以佛真法身，犹若虚空，若达妄元虚，则本有法身自现，光明寂照，圆满周遍，无欠无余，更莫将心向外驰求。若舍此心别求，则心中变起种种无量梦想境界，此正识神变现，切不可作奇特想也。

　　然吾清净心中，本无一物，更无一念，凡起心动念，即乖法体。今之做工夫人，总不知自心妄想元是虚妄，将此妄想误为真实，专只与作对头，如小儿戏灯影相似，转戏转没交涉，弄久则自生怕怖。又有一等怕妄想的，恨不得一把捉了，抛向一边。此如捕风捉影，终日与之打交滚，费尽力气，再无一念休歇时，缠绵日久，信心日疲，只说参禅无灵验，便生毁谤之心，或生怕怖之心，或生退堕之心，此乃初心之通病也。此无他，盖由不达常住真心不生灭性，只将妄想认性实法耳，者里切须透过。

　　若要透得此关，自有向上一路，只须离心意识参、离妄想境界求。但有一念起处，不管是善是恶，当下撇过，切莫与之作对，谛信自心中本无此事，但将本参话头，著力提起，如金刚宝剑，魔佛皆挥。此处最要大勇猛力、大精进力、大忍力，决不得思前算后，决不得怯弱，但得直心正念、挺身向前，自然巍巍堂堂，不被此等妄想缠绕。如脱韝之鹰，二六时中，于一切境缘，自然不干绊，自然得大轻安、得大自在。此乃初心第一步工夫得力处也。


　　已上数则，大似画蛇添足，乃一期方便语耳，本非究竟，亦非实法。盖在路途边，出门一步，恐落差别岐径，枉费心力，虚丧光阴。必须要真正一门超出妙庄严路，所谓行步平正，其疾如风，其所行履，可以日劫相倍矣。要之，佛祖向上一路，不涉程途，其在初心方便，也须从者里透过始得。
